Entrar a la ciudad de la omnisciencia
una  oración de aspiración para realizar palabras que hablan la verdad—Ngödrup Gyatso
por Rigdzin Jikme Lingpa

Rindo homenaje a aquéllos que son la fuente de un océano de perfecciones: los maestros, las
Tres Joyas y los bodhisattvas. Tomo refugio en vosotros-
¡Os ruego me otorguéis vuestras bendiciones!
¡Que en todas mis vidas futuras, pueda obtener un precioso renacimiento humano, completo con
todas las dieciocho libertades y ventajas, y que pueda llegar a ser discípulo de un auténtico
maestro!
Al preparar mi mente a través del estudio, la reflexión y la meditación, fuente de renacimientos
superiores y virtud incuestionable, ¡que pueda seguir las preciosas enseñanzas del Buda!
¡Que la renuncia, la raíz de toda la práctica del Dharma, y los cuatro pensamientos que transforman
la mente, surjan naturalmente en mi continuo mental y que pueda ver el samsara con
toda su interminable actividad como una prisión o como un pozo que arde en llamas!
Al adquirir confianza en la infalibilidad del karma, ¡que pueda esforzarme por llevar a cabo
incluso la más pequeña de las buenas acciones y evite incluso el más leve de los actos perjudiciales!
Sin caer presa de circunstancias adversas, lugares concurridos, compañías perturbadoras o cualquier
otro obstáculo semejante en el camino hacia la iluminación, ¡que pueda tomar a las
Tres Joyas como mi refugio y entrenarme en el camino gradual para seres de los tres niveles
de capacidad espiritual!
¡Que pueda abandonar cualquier duda respecto al maestro, la encarnación de todos los sugatas
y, sin caer en la visión errada de considerarle como alguien igual a mí, que pueda verle
como a un verdadero buda!
De esta manera, ¡que mi cuerpo, habla y mente maduren a través de las cuatro transmisiones y
que pueda yo emprender el camino del maravilloso vehículo vajra!
Por medio de la ferviente oración y la devoción, ¡que la sabiduría del linaje me sea transferida
y que mi realización llegue a ser tan vasta como el espacio!
Al perfeccionar las prácticas mahayoga de la etapa de generación, ¡que pueda llegar a percibir
todo el universo y los seres como los tres mandalas y atravesar los cuatro niveles de un
vidyadhara, tal como los bodhisattvas Padmasambhava y Vimalamitra!
Al perfeccionar la práctica de anuyoga, ¡que todos los conceptos acerca del samsara y el nirvana
sean purificados en el estado de beatitud y vacuidad indivisibles, y que pueda experimentar
el reino puro de Akanishtha!
Al perfeccionar la práctica atiyoga del Dzogpachenpo, ¡que toda la experiencia se disuelva en
la extensión de la realidad intrínseca y que sea yo liberado en el cuerpo receptáculo de
vigor juvenil, tal como el vidyadhara Garab Dorje!
En breve, comenzando con el entrenamiento en la conducta de los bodhisattvas, ¡que todo lo que
haga, con mi cuerpo, habla o mente, traiga únicamente beneficio a todos los seres sensibles,
mis mismísimos padres!
Cualquiera que sea mi situación o circunstancia, ¡que jamás sienta el más leve deseo de seguir
modos de proceder mundanos que son contrarios al Dharma!
Incluso si, al estar bajo la influencia del karma y las pautas de comportamiento habituales,
se me ocurre un pensamiento equivocado, ¡que jamás llegue a cumplirse!
Por el bien de los demás, que pueda ser intrépido y estar listo para desechar incluso hasta
mi propio cuerpo, tal como lo hizo el Príncipe Siddhartha!
Habiendo alcanzado el estado en que perfecciono espontáneamente mi propio bienestar y el de
los demás, ¡que pueda sacudir las profundidades del océano de los tres mundos del samsara
por medio de las diez fortalezas y las cuatro valentías!
Los budas y bodhisattvas han formulado los votos de trabajar para el logro de oraciones de aspiración
altruista como éstas.
¡Rindo homenaje a los sabios que proclaman la verdad!
¡Que la fuerza de la virtud aumente!
¡Que el poder de la aspiración crezca!
¡Que la negatividad sea purificada rápidamente!

Compuesto por Rigdzin Jikmé Lingpa a petición de Chöden del Tíbet Oriental. ¡Sarva mangalam!

| Traducido del inglés por Gustavo Villalobos, 2007.