Iluminando el excelente camino a la omnisciencia: Notas sobre el Ngöndro del Longchen Ñingtik

de Jamyang Khyentse Wangpo

¡Homenaje al Guru!

Esta es una guía de las etapas de la práctica diaria del Ngöndro del Dzogchen Longchen Ñingtik.

Para comenzar, al alba, cuando es hora de levantarse, tu maestro raíz aparece en el cielo ante
ti con la forma de Orgyen Dorje Chang. Está rodeado de huestes de ḍākas y ḍākinīs; todos
tocan ḍamarus (tambores de mano) que resuenan con el sonido del mantra y te despiertan de
tu sueño.

Al levantarte, visualiza tu cuerpo con la forma de la deidad y tu entorno como un reino puro.
Considera que el lama en tu corazón asciende por el canal central al espacio por encima
de la coronilla de tu cabeza, y permanece allí, lleno de dicha.

Luego, con tu cuerpo en la postura correcta, exhala nueve veces el aire viciado y reposa por
unos instantes, permitiendo que tu mente se asiente en su estado natural. Cuando estés listo
para la meditación, practica la bendición del habla, tal como sigue:

¡Oṃ Āḥ Hūṃ!Desde la sílaba Raṃ [en el chakra del habla], surge un fuego que consume mi lengua,la
cual se transforma en un vajra de tres radios de luz roja.En su centro están las vocales
y consonantes y, a su alrededor, el mantra de «La esencia de la originación interdependiente».Las
sílabas son como collares de perlas. De ellasse irradia luz, que hace ofrendas
a los budas y a los bodhisattvas y les complace.Según converge de nuevo, se purifican todos
los oscurecimientos del hablay obtengo todas las bendiciones y los siddhis del habla vajra.a
ā, i ī, u ū, ṛ ṝ, ḷ ḹ, e ai, o au, aṃ aḥka kha ga gha ṅa, ca cha ja jha ña,ṭa ṭha
ḍa ḍha ṇa, ta tha da dha na,pa pha ba bha ma, ya ra la va; śa ṣa saha, kśa

Recita este mantra siete veces, y luego recita el siguiente mantra otras siete:

oṃ ye dharmā hetu prabhāvā hetuṃ teṣāṃ tathāgato hyavadatteṣāṃ ca yo nirodha evaṃ vādī mahāśramaṇaḥ
svāhā

Si lo deseas, puedes recitar lo siguiente antes de la Invocación al Lama desde Lejos:

Tú eres aquél cuya bondadpuede traer gran alegría en un instante:nuestro lama, cuyo cuerpo es
como una joya,¡sostenedor del vajra, a tus pies nos inclinamos!El lama es el Buda,el lama
es el Dharma,y el lama es la Saṅgha.El lama es aquél que logra todas las cosas:¡ante tu
cuerpo, habla y mente, nos inclinamos!Todos los demás guías nos han abandonado,dejándonos
al borde del precipicio de los reinos inferiores.Ante ti, el gran guía que muestrael camino
a la liberación, nos inclinamos.Sin saber distinguir lo cierto de lo erróneoy confundiendo
los caminos correctos y los equivocados,hemos deambulado por la oscuridad más sombría:¡a
ti, que eres nuestro faro de luz, ofrecemos alabanzas!Ver tu cuerpo transforma toda nuestra
percepción,e incluso tus restos mortales, cuando hayas pasado más allá,purificarán males
inconmensurables, tal como dice el sūtra:¡ante ti, que beneficias a todo quien encuentras,
nos postramos!Al escuchar tu habla, sabemos qué adoptar y qué abandonar,y así nos libramos
del terrible abismo de las conductas negativas.Puesto que es la esencia misma de las
verdades de la cesación y el camino,¡a tu voz, que libera a quienquiera que la escuche, ofrecemos
alabanza!Con todos nuestros esfuerzos no logramos la liberación,pero cuando diriges
tu mente hacia nosotros, maduramos espiritualmente,y cuando desarrollamos la devoción, surge
la realización:¡ante tu mente no conceptual e inconcebible, nos inclinamos!Con grandes
privaciones, durante tres incontables eones,podríamos doblegar nuestros sentidos, pero aún
asíno encontraríamos la mente vajra, tan difícil de lograr:¡ante ti, que la revelas de
manera inequívoca y directa, nos postramos!

Del Lama Yangtik:

Oh lama, precioso e iluminado,no tenemos en quien confiar sino en ti.¡Posa tu mirada sobre nosotros
con ojos de compasióny libéranos de este océano del saṃsāra!Ayúdanos a lograr todo
lo bueno en esta vida,y aparta todo lo que nos obstaculice u obstruya.¡Muéstranos la profunda
luminosidad en el momento de la muerte,y libéranos de los peligros de los estados del
bardo!¡Asegura que todo lo que hagamos con cuerpo, habla o mentesea siempre de beneficio
para los demás,y desde hoy en adelante, transforma toda adversidaden el camino supremo a la
iluminación!A pesar de nuestros esfuerzos, la liberación es difícil de hallar.¡Oh, protector,
en el barco de tu compasión,transpórtanos junto con aquellos que carecen de proteccióny
condúcenos a la isla de la liberación!Cualquiera que tenga fe en mí,o me difame y abuse
de mí,¡que se libere de toda maldad y, libre de toda aflicción,abandone el río de la existencia
cíclica!¡Que, con el tiempo, mi propio nombre sea suficientepara satisfacer los deseos
del mundo,y traer lluvias de nubes de ofrendasen los reinos búdicos de todas las direcciones!¡Por
esta virtud, que todos los seresse liberen de la existencia cíclicay, adquiriendo
las dos sabidurías sagradas,logren espontáneamente el beneficio propio y de los demás!

LA PRÁCTICA EN SÍ

La práctica en sí de los preliminares se compone de los preliminares comunes o externos, y los
preliminares extraordinarios o internos.

I) Los preliminares comunes

Los preliminares comunes se contemplan en seis etapas, que pueden ser practicadas conjuntamente.
Según recitas, «Desde el loto floreciente de devoción en el centro de mi corazón…», reflexiona
de la siguiente manera:

En esencia, existen ocho libertades, que son los opuestos de los ocho estados en los que no
hay posibilidad de practicar el Dharma. Luego, más específicamente, hay diez circunstancias
favorables o dones. En conjunto, estas dieciocho libertades y condiciones favorables caracterizan
una preciada existencia humana, que es de un beneficio inconcebible, y también extremadamente
difícil de hallar, tal como lo demuestran las reflexiones acerca de la causa,
las analogías y los cálculos numéricos.

Ahora mismo dispones de un preciado cuerpo humano, pero incluso este mundo externo, que parece
tan sólido y estable, será destruido en última instancia por siete grandes fuegos y una
gran inundación, sin quede de él rastro alguno, ni siquiera cenizas. Y en cuanto a los seres
que habitan en él, nunca ha habido uno sólo que haya nacido y que no haya muerto. Así
pues, es absolutamente seguro que tú también morirás, y nada garantiza que no ocurra esta
misma noche.

En el momento de la muerte, nada que no sea el Dharma perfectamente puro te será de beneficio
alguno; y después de morir, tu futuro vendrá determinado únicamente por tus actos pasados.

Como resultado de tus acciones dañinas, renacerás en los tres reinos inferiores, donde deberás
enfrentarte al insoportable sufrimiento del sufrimiento. E incluso si has acumulado acciones
positivas imperfectas[1] y renaces en los tres reinos superiores, aún así no estarás
más allá del sufrimiento del cambio y el sufrimiento que todo lo impregna de la existencia
condicionada. Así pues, debes hacer todo lo que sea necesario ahora mismo para liberarte
del gran océano de sufrimiento que es el saṃsāra.

Por ello, debes depositar tu confianza en un amigo espiritual cualificado del Mahāyāna, al que
debes complacer de las tres maneras.[2] Tienes que adoptar —o evitar— todo lo que él o
ella te indique, y tener cuidado de no caer bajo la influencia de amigos pueriles o negativos.

Reconociendo que sólo el Dharma te será de beneficio en el momento de la muerte y más allá,
practica tanto como puedas en el curso de cada día.

Para poder practicar de esta manera, considera que el lama y las Tres Joyas cuidan de ti y,
generando un fuerte sentido de renuncia, recita estos versos:

¡Oh, Lama, cuida de mí!

Invoca con devoción y anhelo ardiente, y luego:

Desde el loto floreciente de devoción en el centro de mi corazón,¡emerge, oh Lama compasivo,
mi único refugio!Estoy plagado por las acciones pasadas y emociones turbulentas.Para protegerme
en mi infortunio,permanece como el ornamento enjoyado de mi coronilla, el chakra de
la gran dichay despierta en mi toda la atención y la conciencia, ¡te lo ruego!Nacer en los
reinos infernales, de los pretas, de los animales,entre los dioses de larga vida, en tierras
incivilizadas o con puntos de vista erróneos,en un mundo donde aún no ha venido un Buda,
o incapaz de comprender:ahora estoy libre de esos ocho estados en los que no es posible
practicar el Dharma.Ahora que he nacido como ser humano, con todas mis facultades intactas
y en una región céntrica,que mi estilo de vida no es dañino ni erróneo y tengo fe en las
enseñanzas del Buda,se cumplen cada una de las cinco «condiciones favorables personales».
Ha aparecido un Buda,ha enseñado el Dharma; éste ha sobrevivido; yo lo he abrazado;y me
ha aceptado un verdadero amigo espiritual: poseo las cinco «condiciones favorables circunstanciales».A
pesar de que en mi condición actual tengo cada una de ellas,una vez que esta
vida, tan llena de incertidumbre, sea abandonada,me iré una vez más a otro reino de existencia:¡Oh
Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!¡Maestros omniscientes,
Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!¡Lama compasivo,
tú que eres uno con ellos, cuida de mí!Si no aprovecho la oportunidad que me ofrece ahora
esta libertad,más adelante no encontraré semejante soporte para alcanzar la liberación.Una
vez que se haya agotado el mérito que ha hecho posible esta feliz existencia,después de morir
deambularé como un ser de los reinos inferiores.Incapaz de distinguir lo bueno de lo
malo, nunca escucharé el sonido del Dharmani encontraré un amigo espiritual: ¡qué terrible
desastre!Basta pensar en las cantidades y las clases de seres que haypara darse cuenta de
cuán escasa es la posibilidad de obtener un cuerpo humano.E incluso entre los seres humanos,
basta ver como su comportamiento es perjudicial y contrario al Dharmapara darse cuenta
que los que de verdad viven de acuerdo con el Dharma son tan escasos como las estrellas a
plena luz del día.¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!¡Maestros
omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!¡Lama
compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!Aunque he alcanzado esta isla de joyas
—el cuerpo humano—,con un soporte tan prometedor, tener una mente voluble e impetuosano
es un buen fundamento para alcanzar la liberación.Especialmente, cuando sea engañado por influencias
corruptas; o cuando los cinco venenos bullen furiosos en mi interior;cuando el
karma negativo me abruma; o me distraigo por la pereza;cuando como un esclavo caigo bajo el
control de otro; o cuando busco apoyo en el Dharma sólo por inseguridad o miedo; o solo
finjo practicar;o sea crónicamente insensato y estúpido: estas son las «ocho circunstancias
incidentales que hacen imposible el Dharma».Cuando se me echan encima y amenazan mi práctica
del Dharma,¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!¡Maestros
omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!¡Lama
compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!Escaso en renuncia; sin la joya de la devoción;atrapado
en la esclavitud de las ataduras y los anhelos mundanos; o con un comportamiento
burdo y degenerado;sin abstenerme nunca de las acciones negativas y dañinas; sin tener
el menor verdadero interés;rompiendo todos los votos y descuidando los samayas:estos son
los «ocho estados imposibles por los que la mente nos separa del Dharma»:cuando se me echan
encima y amenazan mi práctica del Dharma,¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la
práctica, cuida de mí!¡Maestros omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda
por caminos errados!¡Lama compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!En este momento
no estoy afligido por el dolor ni la enfermedad,ni estoy bajo el control de otros, como
un esclavo.Ahora que gozo de esta cualidad perfecta y bienaventurada de la independencia
total,si, por mi propia indolencia, malgasto la libertad de esta vida humana,no hace falta
que me preocupe por los compañeros, mis posesiones, los parientes y los seres queridos.Cuando
este cuerpo al que tanto apreciosea conducido, solo, desde su cama a un lugar desoladopara
que lo despedacen los zorros, buitres y perros,después, en el reino del bardo solo
me esperará el terror.¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!¡Maestros
omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!¡Lama
compasivo, tú que eres uno con ellos, cuida de mí!Las consecuencias de las acciones
beneficiosas y perjudiciales me seguirán.Si nazco en los reinos infernales:sobre un pavimento
de hierro candente, con armas me rebanan la cabeza y el cuerpo,los parten con sierras
y los aplastan con martillos al rojo vivo;atrapado en una celda de hierro sin puerta, gritando
muy fuerte,o me empalan en picas al rojo vivo o me cuecen en bronce fundidoy me queman
en un fuego de intenso calor, en los ocho infiernos calientes.Sobre las crestas de montañas
nevadas, sobre precipicios de hielo,en lugares terroríficos engullidos por borrascas
y tormentas de nieve,mi tierno cuerpo, azotado por gélidos vientos,revienta en ampollas que
explotan en llagas ulcerosas,en un incesante lamento de gritos de agoníay un sufrimiento
tan grande que es incluso difícil de imaginar.Como un moribundo cuya fuerza ya se acaba
por completo,suelto profundos jadeos y gemidos, mientras rechino los dientes. Mi piel se resquebraja
y se abrey la carne viva que queda expuesta se parte aún más, en los ocho infiernos
fríos.En la «Llanura de las Cuchillas Afiladas» mis pies son cortados a tiras;en el «bosque
de las hojas de espada» me acuchillan el cuerpo y lo cortan en pedazos;me hundo en
el «pantano de los cadáveres putrefactos» y en el «foso de las ascuas ardientes», todo esto
enlos «infiernos colindantes», que rodean el infierno del tormento último. Y luego los infiernos
cambiantes e inciertos:nacido en una puerta, en un pilar, en una chimenea, una cuerda
y lugares similares,siempre me utilizan y explotan en estos «infiernos efímeros».Cuando
surge la causa de nacer en cualquiera de estos dieciocho infiernos—el odio y la agresividad
intensos—,¡Oh Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!¡Maestros
omniscientes, Longchenpa y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!¡Lama compasivo,
tú que eres uno con ellos, cuida de mí!Del mismo modo, en un reino triste y desamparado,en
el que nunca se han oído las palabras «comida», «bebida» y «comodidad»,pasan meses
y años, y los pretas no encuentran nada para comer y beber. Sus cuerposestán demacrados
y carecen incluso de fuerzas para tenerse en pie. Sufren de tres diferentes clases de oscurecimientos,y
la razón para nacer como uno de ellos es la avaricia.Con un miedo constante
a que otro los mate o se los coma,explotados y obligados a trabajar hasta caer exhaustos;
desorientados sobre lo que hacer y lo que no,los animales están oprimidos por sufrimientos
sin límite,cuya semilla es la estupidez terca. Cuando me extravío por su oscuridad,¡Oh
Guru Rimpoché, dirige mi mente hacia la práctica, cuida de mí!¡Maestros omniscientes, Longchenpa
y Jigme Lingpa, evitad que me pierda por caminos errados!¡Lama compasivo, tú que eres
uno con ellos, cuida de mí!Pese a haber entrado en el camino del Dharma, no he puesto fin
a mis comportamientos erróneos.Pese a haber cruzado el umbral del Mahāyāna, no tengo ni
un solo pensamiento beneficioso para los demás.Pese a haber recibido las cuatro transmisiones
de poder, no practico las fases de desarrollo y de culminación de la meditación.¡Oh lama,
líbrame de extraviarme en el camino!Aunque no he logrado la Visión, actúo como si fuera
un maestro de «sabiduría loca».Aunque me distraigo en la meditación, me dejo enredar en
el cotilleo mental y los conceptos.Aunque el error está en mis propias acciones, culpo a
los demás.¡Oh lama, líbrame de volverme tan arrogante y obstinado, tan testarudo e insensible!Aún
pudiendo morir mañana mismo, estoy lleno de deseos de un hogar, ropas y posesiones.Aunque
soy bastante viejo, no tengo la madurez para tener la menor renuncia al saṃsāra.Aunque
lo cierto es que he escuchado solo unas pocas enseñanzas del Dharma, me enorgullezco
de todo mi conocimiento.¡Oh, lama, libérame de semejante ignorancia!Aunque pueda estar precipitándome
hacia el peligro, me empeño en socializar acerca del Dharma en muchedumbres y
lugares públicos, creyéndome que estoy de peregrinaje.Aunque hago retiros en solitario, mi
carácter básico permanece tan duro como un bloque de madera.A pesar de mi apariencia tranquila
y de que hablo con suavidad, no me he liberado del apego y de la aversión que bullen
en mi interior.¡Oh, Lama, libérame de estas ocho preocupaciones mundanas!¡Despiértame ya
de este profundo sueño de la ignorancia!¡Libérame ya de este lóbrego auto-encarcelamiento!

II) Los preliminares extraordinarios

En segundo lugar, están las seis secciones de los preliminares extraordinarios. La primera de
estas es la toma de refugio.

1. Toma de refugio

Para ello, debes adoptar la actitud de un ser de capacidad superior y considerar que estás tomando
refugio en el maestro y en las Tres Joyas a fin de liberarte a ti y a todos los demás
seres sensibles de los terribles sufrimientos del saṃsāra.

Considera que el lugar donde te encuentras es un paraíso hermoso y agradable para la mente.
Sobre la base del suelo enjoyado se alza un árbol que concede los deseos, con cinco ramas
principales adornadas con abundantes hojas, flores y frutos, guirnaldas de joyas y pequeñas
campanas, que abarca todo el espacio. En su centro, sobre un trono adornado con joyas y
sostenido por leones, y sobre asientos de lotos multicolores, sol y luna, se halla la encarnación
de todos los budas, tu propio maestro raíz, en la forma de Orgyen Dorje Chang (el
Vajradhara de Oḍḍiyāna), de color azul,[3] que sostiene un vajra y una campana. Está en unión
con su consorte Yeshe Tsogyal, blanca, que sostiene un cuchillo curvo y un cáliz de calavera.
Ambos están adornados con sedas y ornamentos de huesos.

El Guru está sentado en la postura del vajra. Por encima de su cabeza están los maestros del
linaje Dzogchen, sentados uno encima del otro. Están rodeados por los maestros raíces y del
linaje, las deidades yidam de los diversos mandalas asociados con las seis grandes clases
de tantras, y un número inconcebible de ḍākas y ḍākinīs de las tres esferas.[4]

En la rama del frente están el Buda Śākyamuni y todos los demás budas de los tres tiempos, en
forma de nirmāṇakāyas. En la rama de la derecha está la saṅgha del Mahāyāna, incluyendo
los Ocho Hijos Cercanos. En la rama de la izquierda están Śāriputra y Maudgalyāyana y la asamblea
de la noble saṅgha de śrāvakas. En la rama de detrás se encuentra la Joya del Dharma
en forma de libros de color rojo apilados, cuyas vocales y consonantes resuenan por sí
mismas. El espacio intermedio está completamente lleno —sin dejar ningún hueco— de una multitud
oceánica de guardianes de sabiduría y de acción, ligados por el samaya.

Considera ahora que todas estas deidades tienen cualidades inconmensurables de sabiduría, amor
y poder, y están realmente presentes como grandes guías que cuidan de ti con amor y te
conducen a lo largo del camino hacia la iluminación.

Tú estás sentado ante ellos, con tu padre a tu lado derecho y tu madre a tu lado izquierdo.
En frente de ti están todos los seres que alguna vez te han hecho daño y, a tu alrededor,
están todos los seres sensibles de los seis reinos. Todos mostráis respeto con vuestro cuerpo
juntado las palmas de las manos; con el habla recitáis con voz vibrante el verso de la
toma de refugio; y con vuestra mente, pensáis lo siguiente:

«Desde ahora mismo, hasta que alcancemos el corazón de la iluminación, tomamos al lama como
nuestro guía; a los yidams y budas como nuestros preceptores; al Dharma como nuestro camino;
y a las ḍākinīs, protectores del Dharma y miembros de la saṅgha como compañeros a lo largo
del camino. En vosotros confiamos. A vosotros os lo ofrecemos todo. No tenemos otro refugio
o esperanza que vosotros. En todo lo que hagamos, protegednos.»

Con este pensamiento de anhelo intenso, practica la toma de refugio:

En las Tres Joyas, y en su esencia, los sugatas;en las Tres Raíces: lama, yidam y khandro;en
los canales, los aires internos y los tiklés; en su naturaleza, la bodhicitta;en el mandala
de la esencia, naturaleza y compasión;yo me refugio, hasta que alcance plenamente la iluminación.

Practica la toma de refugio tantas veces como puedas.

Al final, de los corazones de las deidades del refugio se emanan rayos de luz, que penetran
en tu cuerpo y mente y en los de todos los demás seres, purificando vuestros oscurecimientos
emocionales y cognitivos, así como los patrones habituales. Considera que tu vida se alarga,
tus méritos aumentan y tus cualidades de aprendizaje y realización se desarrollan más
y más. Reposa unos momentos en meditación, en un estado libre de cualquier aferramiento
mental.

2. Generar la bodhicitta

Primero, entrena tu mente en las cuatro cualidades inconmensurables. Comienza por cultivar la
ecuanimidad, en la que no hay ni apego a tu familia y amigos cercanos ni aversión hacia
tus enemigos. Ésta se obtiene al reflexionar cómo, en el curso de los tiempos sin principio,
de todos los seres sensibles tan numerosos como vasto es el espacio, los que han sido tus
enemigos también han sido tus amigos, y los que han sido cercanos a ti también han sido
tus adversarios en otro momento. Tal como ocurrió en el pasado, asimismo en el presente y
en el futuro no puedes decir con certeza quién es tu amigo y quién es tu enemigo.

Luego despierta el amor, considerando que todos ellos han sido tu propia madre y padre bondadosos,
y deseando que gocen de la felicidad y nunca tengan que sufrir, por toda la bondad
y compasión que te han mostrado. Finalmente, cultiva una alegría empática, que es el júbilo
que sientes ante la perspectiva de que todos los seres permanezcan constantemente en este
estado de completa felicidad, libre de todo sufrimiento.

Luego, toma los objetos de refugio como tus testigos y haz surgir la bodhicitta de aspiración,
pensando:

«Con el fin de conducir a todos los seres sensibles al estado de felicidad duradera que es la
liberación perfecta, haré todo lo que haga falta para alcanzar el precioso estado de la
completa iluminación.»

Y desarrolla la bodhicitta de aplicación, pensando:

«Por ello me entrenaré en vastas oleadas de prácticas de los bodhisattvas, representadas por
este camino profundo, y me esforzaré con diligencia hasta que ni un solo ser sensible permanezca
en el saṃsāra.»

Sin permitir que tu mente se aparte de estas reflexiones, recita el siguiente verso para despertar
la bodhicitta:

¡Ho!Hipnotizados por la infinita variedad de percepciones, que son como los reflejos ilusorios
de la luna en el agua,los seres deambulan sin cesar, perdidos en el ciclo vicioso del saṃsāra.Para
que puedan encontrar serenidad y paz en la luminosidad y en el espacio que todo
lo abarca de la verdadera naturaleza de sus mentes,genero el amor, la compasión, la alegría
y la ecuanimidad inconmensurables de la mente iluminada, el corazón de la bodhicitta.

Recítalo tres veces, o tantas veces como puedas.

Si no puedes hacer todo esto como una práctica regular, es suficiente que despiertes simplemente
la bodhicitta de aspiración y de aplicación.

O si deseas practicar de manera más elaborada, puedes, en este punto, entrenar tu mente en igualarte
o intercambiarte con los demás. En particular, puedes hacer la práctica del tonglen,
enviando felicidad a medida que exhalas y tomando el sufrimiento a medida que inhalas.

Medita tanto como puedas sobre la bodhicitta absoluta —la unión de la tranquilidad (śamatha)
y el discernimiento (vipaśyanā)—, inspirada por el conocimiento fehaciente de la ausencia
de identidad propia, tanto en los individuos como en los fenómenos.

Finalmente, tú y todos los seres sensibles os disolvéis en los objetos de refugio, que se disuelven
seguidamente en el maestro en el centro. Este a su vez se disuelve en la amplitud
primordial de la simplicidad del Dharmakāya. Reposa en meditación.

3. La purificación por Vajrasattva

En tercer lugar viene la meditación y recitación de Vajrasattva.

Mientras recitas, «¡Āh! Me encuentro en mi forma ordinaria. Por encima de mi cabeza...,» visualiza
lo siguiente:

Permaneces en tu forma ordinaria. Sobre tu coronilla hay un loto de ocho pétalos, con un tallo
de aproximadamente cuatro dedos de ancho insertado en tu «apertura de Brahma». En su centro
está un disco blanco como una luna llena (del ancho de las anteras de color naranja de
una flor), sobre el cual se encuentra la sílaba blanca Hūṃ.

En un instante, el Hūṃ se transforma en el Lama Vajrasattva. Su cuerpo es blanco resplandeciente
y emana rayos de luz. Sonriente, aparece completo con todas las marcas mayores y menores.

Su cuerpo está adornado con cinco ropas de seda: una tela de seda blanca en la parte superior;
telas de varios colores en la parte inferior; diadema con adornos de seda; un fular de
seda azul que cuelga sobre el cuello; y «mangas danzantes», como aquellas que se ven en algunas
pinturas antiguas. También lleva los ocho ornamentos enjoyados: la corona de joyas,
pendientes, gargantilla corta, brazaletes, tobilleras, cinturilla, un largo collar que se
extiende por debajo del ombligo y un collar más corto llega hasta el pecho.

Con la mano derecha sostiene un vajra a la altura del corazón, y la izquierda una campana en
su cadera. Está en unión con su consorte Vajragarva, blanca, que sostiene un cuchillo y un
cáliz de cráneo. Ambos están sentados, él con sus pies en la postura vajra y ella con los
pies en la postura del loto.

Una vez que has visualizado sus formas de esta manera, con intenso anhelo y devoción, piensa:
«¡Purifica todos los actos dañinos y oscurecimientos en mi continuo mental! ¡Cuida de mí!».
Este es el poder del soporte. Sentir un intenso remordimiento y pesar por los actos perjudiciales
que has cometido en el pasado es el poder del remordimiento. Comprometerte a no
volver a repetirlos, desde ahora mismo en adelante, incluso a costa de tu vida, es el poder
de la resolución.

Como remedio para tus acciones pasadas, visualiza un disco en forma de luna en el corazón de
Vajrasattva con, en su centro, una sílaba Hūṃ, rodeada por una hilera de letras blancas que
forman el mantra de las cien sílabas. Las letras giran en el sentido de las agujas del
reloj, y son tan finas como si estuviesen dibujadas con un sólo cabello. Recita el mantra
por un tiempo, como si lo estuvieses leyendo.

Desde la guirnalda del mantra comienza a fluir el néctar blanco de la gran dicha, junto con
rayos de luz. Una cantidad inconmensurable de néctar fluye a través de los cuerpos de las
deidades en yab-yum, emerge desde el punto de unión, luego baja serpenteando alrededor del
tallo del loto y entra en tu cuerpo por tu apertura de Brahma.

Como la suciedad y la escoria arrastradas por la fuerza de una gran inundación, todas tus enfermedades
salen expulsadas en forma de pus y sangre; todas las fuerzas perjudiciales en forma
de insectos; y todos tus actos dañinos y oscurecimientos en forma de sudor, hollín y
vahos. Todos salen a borbotones por los poros de tu piel y por tus dos orificios inferiores,
y caen en la boca, completamente abierta, del Señor de la Muerte, quien reside nueve niveles
por debajo de la superficie de la tierra y tiene el aspecto de un toro rojo. Según alcanzan
su estómago, considera que la muerte prematura ha sido prevenida.

Recitar el mantra de las cien sílabas (en el mejor de los casos, tantas veces como puedas; en
un caso intermedio, cien veces; o como mínimo, veintiuna vez) constituye el poder de la
acción como antídoto. Con todos los cuatro poderes completos, recita los versos siguientes:

¡Āh!Estoy en mi forma ordinaria. Por encima de mi cabeza,sobre un loto blanco, en el centro
de un asiento de disco lunarestá la sílaba Hūṃ, que se convierte en el lama Vajrasattva:de
un blanco brillante, con todos los adornos del saṃbhogakāya,sostiene un vajra y una campana,
y abraza a su consorte Vajragarvā.En ti me refugio y te ruego: ¡purifica todas las acciones
negativas!Con el más profundo arrepentimiento, las reconozco todas y te pido perdón:de
ahora en adelante, aunque en ello me vaya la vida, no volveré a consentírmelas.En tu corazón,
sobre una luna llena,se halla la letra Hūṃ, rodeada por el mantra.La recitación del
mantra invoca tu mente de sabiduría y,desde el punto de unión del juego gozoso del yab-yumuna
nube de néctar de bodhicittabaja fluyendo como un resplandeciente torrente de leche.
Por ello,para mí y para todos los seres de los tres mundos,¡que todo nuestro karma y las emociones
destructivas —las causas del sufrimiento—,las enfermedades, influencias dañinas,
acciones negativas y oscurecimientos, junto a las faltas, transgresiones y bloqueos debidos
al quebrantamiento del samaya,sean purificados, hasta que no quede ni uno solo!oṃ vajrasatvasamayamanupālaya
vajrasatvatvenopatiṣṭha ḍṛḍho me bhavasutoṣyo me bhavasupoṣyo me bhavaanurakto
me bhavasarvasiddhiṃ me prayacchasarvakarmasu ca mecittaṃ śreyaḥ kuruhūṃha ha ha
hahoḥbhagavan sarvatathāgatavajra mā me muñcavajrī bhava mahāsamayasattvaāḥ

Practica esto, y luego recita:

¡Oh protector! En mi ignorancia y mi engañohe corrompido y he quebrantado mis samayas.¡Lama
protector, sé mi refugio!Figura principal de todos los mandalas, tú que sostienes el vajra,encarnación
de la gran compasión:¡guía y líder de todos los seres vivos, en ti me refugio!Confieso
todos mis deterioros de los samayas rama y raíz, de cuerpo, habla y mente.Te imploro:
¡haz que mis acciones negativas, oscurecimientos, fallos y quebrantamientos —todas mis
faltas— se limpien y purifiquen por completo!

Según le pides protección y purificas tus acciones dañinas y transgresiones, el Lama Vajrasattva
está complacido y, con una expresión sonriente y feliz, te concede su aprobación y dice:
«Hijo o hija de una familia iluminada, tus acciones negativas, oscurecimientos, faltas
y quebrantamientos han sido todos purificados.» Con esto se funde en luz, cuya esencia es
gran dicha y vacuidad.

Luego él se disuelve en ti, e instantáneamente tú te transformas en Vajrasattva, en unión con
su consorte, con la misma forma, color, adornos y ropas que antes, completamente perfecto,
visible pero vacío como un reflejo en un espejo. En su corazón, en el centro de un disco
de luna, está la sílaba semilla Hūṃ, rodeada en las cuatro direcciones por las sílabas Oṃ,
Vajra, Sa y Tva, desde las cuales se emanan innumerables rayos de luz blanca. Éstos hacen
ofrendas a todos los nobles seres, cuyas bendiciones y logros se disuelven de vuelta en
ti. Y luego, resplandeciendo una vez más, los rayos de luz purifican los actos dañinos y
los oscurecimientos de todos los seres.

El entorno se transforma en el reino de Akaniṣṭha-Abhirati; y sus habitantes, todos los seres
de los tres reinos, se convierten en Vajrasattvas de las cinco familias. Considera que todos
ellos recitan el mantra contigo.

Vajrasattva se complace y, sonriendo, dice: «Hijo o hija de una familia iluminada, tus acciones
negativas, oscurecimientos, faltas y quebrantamientos han sido todos purificados».Concediéndome
su perdón, se funde en luz y se disuelve en mí.Con esto, yo también me convierto
en Vajrasattva, visible pero vacío, como un reflejo en un espejo. En mi corazón está la sílaba
Hūṃ, alrededor de la cual las cuatro sílabas Oṃ Vajra Sa Tva, brillantes y resplandecientes,
emanan rayos de luz.De este modo, los tres mundos —todo el universo, tanto el entorno
como los seres que hay dentro de él— alcanzan juntos la iluminación, como los campos
búdicos y los budas de las cinco familias de Vajrasattva.

Recitar el mantra de corazón «Oṃ Vajra Sattva Hūṃ» tantas veces como puedas purifica los oscurecimientos
especialmente por medio de la «fase de desarrollo» (kyerim).

Finalmente, cuando todos los pensamientos de deidad y mantra se han disuelto en el estado de
la luminosidad natural, reposa en el estado de conciencia y vacuidad, donde cualquier concepto
de «algo que debe ser purificado» o «algo que lo purifica» está primordialmente desprovisto
de existencia verdadera. Esto se conoce como contemplar el rostro del Vajrasattva
absoluto, y es el método excelente para purificar los oscurecimientos basado en la «fase de
culminación» (dzogrim) absoluta.

4. La ofrenda del mandala

En cuarto lugar está la ofrenda del mandala. En el cielo ante ti, visualiza el campo del mérito,
igual que en la práctica del refugio.

Sobre un plato de mandala limpio, hecho de metal precioso o de otro material, ungido con agua
perfumada y bajung,[5] prepara treinta y siete o siete montones de flores. Alternativamente,
y si no lo estás haciendo como práctica diaria, basta con visualizarlo.

Lo hagas como lo hagas, comienza por ofrecer el mandala común del nirmāṇakāya, que es un universo
constituido por mil millones de mundos, cada cual con sus cuatro continentes, su Monte
Meru y los reinos de los dioses, repleto con las abundantes riquezas del entorno y de sus
habitantes. En especial ofrece tu cuerpo, tus posesiones, y los méritos que hayas acumulado.


Por encima, en el cielo surgen infinitas nubes de ofrenda, como manifestación de los kāyas y
las sabidurías en el reino de Akaniṣṭha-Ghanavyūha. Este es el mandala extraordinario del
saṃbhogakāya.

En la esfera por encima de éste, sobre la base primordialmente no nacida del mandala extraordinario
del dharmakāya, dispón varios montones que representan la «conciencia que alcanza
la plena madurez»,[6] así como el aspecto aparente de la luminosidad incesante.

Ofrece todo esto, considerando que dentro de cada átomo existen muchos más reinos puros, tan
numerosos como todos los átomos del universo, y sabiendo además que la naturaleza inconcebible
de la realidad impregna todas las cosas.

Con anhelo y devoción, reza como sigue:

¡Que yo y todos los seres sensibles completemos las acumulaciones de mérito y sabiduría; que
purifiquemos nuestros oscurecimientos emocionales y cognitivos; que desarrollemos en nuestra
propia conciencia las cualidades de la experiencia y la realización; y finalmente gocemos
de los reinos infinitos de los tres kāyas!

Con este pensamiento de devoción intensa, recita los siguientes versos:

¡Oṃ Āḥ Hūṃ!Mil millones de universos, cien veces diez millones de mundos,repletos con todas
las riquezas de dioses y seres humanos, como las «siete gemas preciosas»;mis cuerpos, mis
posesiones y mis fuentes de mérito, todos juntos, los ofrezco en su totalidad. Con esta ofrenda,¡que
pueda yo nacer como un Nirmāṇakāya y girar la rueda del Dharma, ¡liberando a todos
los seres!El paraíso más elevado de la gran dicha, el reino de «Tukpo Köpa»,perfecto con
las cinco certezas y el mandala de las cinco familias de budas, junto connubes inconcebiblemente
vastas de ofrendas de todas las variedades de estimulantes sensoriales y emocionales:con
esta ofrenda, ¡que pueda yo disfrutar la perfección de las tierras puras del Saṃbhogakāya!Donde
toda apariencia y existencia son completamente puras desde el comienzo mismo,
el cuerpo de la vasija juvenil,adornado por el juego del Dharmatā, la compasión incesante,es
el reino donde todo aferramiento a la percepción de kāyas y tiklés se libera de forma
natural.Con esta ofrenda de sabiduría, ¡que pueda yo disfrutar la libertad de la realidad
del Dharmakāya!

5. La acumulación del kusāli: El Chö

En quinto lugar está la acumulación del kusāli. Instantáneamente, visualiza el campo del mérito
igual que antes; debajo de él se están todos los seres sensibles de los seis reinos, encabezados
por aquellos que te han dañado.

Mientras recitas «¡Phaṭ! Al abandonar todo apego a este cuerpo, que tanto aprecio, las fuerzas
demoníacas de la seducción por el deseo son destruidas...», visualiza lo siguiente:

Al tiempo que abandonas la fijación que hace que te aferres a tu propio cuerpo con una actitud
de apego, visualiza la esencia de tu propia conciencia bajo la forma de una gota blanca
del tamaño de un guisante, que sale disparada desde tu coronilla y se transforma en la ḍākinī
de sabiduría, Tröma Negra (Krodhikālī). Está adornada con sedas y cinco adornos de hueso.
Una cabeza de cerda sobresale de su corona y su mano derecha empuña en el aire un cuchillo
curvo, con el que corta, a la altura de las cejas, el cráneo de tu cuerpo decrépito
y abandonado. La calavera crece hasta alcanzar el tamaño del universo de mil millones de mundos,
y se coloca sobre un hogar hecho de tres cráneos, cada uno del tamaño del Monte Meru.
El resto de tu cadáver se trocea y se deposita en el interior del cáliz de cráneo.

Debajo de éste está el trazo vertical de una letra (tibetana) A, que comienza a arder con el
fuego de la sabiduría. Por encima está una sílaba Haṃ blanca, vuelta hacia abajo, de la que
comienza a manar néctar, que se derrama sobre el cuenco craneal y derrite y hacer hervir
su contenido.

Recitando Oṃ se purifica el contenido del cáliz de cráneo y se expulsan todas las impurezas
en forma de un vaho púrpura. Con Āḥ su contenido puro se multiplica, generando una cantidad
inimaginable de néctar de sabiduría. Con Hūṃ, el néctar de la sabiduría mantiene su esencia,
pero se transforma en enormes nubes con ruedas de tesoro celestial que emergen bajo la
forma de todo lo que sea deseable o placentero. Repite las tres sílabas Oṃ Āḥ Hūṃ muchas
veces.

Luego, desde tu corazón emana innumerables diosas de ofrenda, que ofrecen la primera porción
a las deidades del campo del mérito, aportándoles dicha y satisfacción inmaculadas. Tú y
todos los seres sensibles completáis las dos acumulaciones, purificáis los dos oscurecimientos
y recibís los dos tipos de logros (siddhi).

Seguidamente se entregan los restos a los seres de los seis reinos. Todos los seres dañinos
allí reunidos reciben su parte especial, en forma de montones de carne, sangre, huesos y todo
lo que puedan desear. Dado que disfrutan con tu ofrenda, tus deudas kármicas quedan saldadas,
y sus naturalezas malévolas y vengativas se apaciguan. Tu cuerpo se convierte en un
cuerpo de arco iris inmaculado, y tu mente encuentra reposo, libre de conceptos, en el dharmakāya.


Al final, todas las nociones de sujeto y objeto, representadas por la ofrenda, los que reciben
la ofrenda y demás, quedan purificadas en la amplitud de la Gran Perfección luminosa, el
estado fundamental de la mente donde no hay existencia intrínseca alguna. Reposa en este
estado natural y libre de artificio, libre de las marcas de las tres esferas conceptuales
(del sujeto, el objeto, y la acción).

¡Phaṭ!Al abandonar todo apego a este cuerpo, que tanto aprecio, las fuerzas demoníacas de la
seducción por el deseo son destruidas.Mi conciencia sale disparada por la apertura de Brahma
al espacio que todo lo abarca, uniendo rigpa con el espacio,destruye la fuerza demoníaca
de la muerte y se transforma en Tröma.En su mano derecha lleva un cuchillo curvo, que simboliza
la destrucción de la fuerza demoníaca de las emociones conflictivas.Rebanando la
parte superior del cráneo de mi cadáver, destruye la fuerza demoníaca de los agregados del
ego.Con la mano izquierda sostiene el cáliz de cráneo, para desempeñar su actividad,y lo
coloca al fuego sobre tres cabezas humanas, que representan los tres kāyas;en su interior
está el cadáver, convertido ahora en una ofrenda tan vasta como mil millones de mundos,fundido
en néctar por un «trazo de A» y Haṃ,purificado, multiplicado y transformado por el poder
de Oṃ Āḥ Hūṃ.Oṃ Āḥ Hūṃ

Después de recitar este mantra innumerables veces, continúa con:

¡Phaṭ!Por encima, los invitados —los lamas raíz y del linaje, y los yidams— se complacen con
mi ofrenda,por la que acumulo mérito y sabiduría y obtengo los siddhis comunes y supremos.Abajo,
los invitados que pertenecen al saṃsāra se satisfacen con mi ofrenda; las deudas kármicas
quedan saldadas.Especialmente, al satisfacer a las fuerzas maléficas y negativas,todas
las enfermedades, las influencias destructivas y los obstáculos quedan pacificados, disolviéndose
en el espacio que todo lo abarca;las circunstancias dañinas y el aferramiento
al «yo» se desintegran.Finalmente, la ofrenda, el que la ofrece y los invitados, todos,se
disuelven en la naturaleza de Dzogpachenpo, la gran simplicidad: ¡Ah!

6. Guru Yoga

La visualización

Primero establece la visualización de los objetos del refugio. Mientras recitas los versos que
comienzan por «¡Emaho!Toda mi percepción, espontáneamente perfecta...», visualiza lo siguiente:

Hasta donde abarca el espacio, abarca la percepción; así, toda la amplitud de tu percepción
es un reino puro. Según tu modo habitual de percibir se disuelve en el espacio, el paraíso
de la pureza infinita surge por sí mismo, espontáneamente perfecto: el palacio de Akaniṣṭha
de Luz del Loto, espléndido y sublime en su diseño, ornamentación y estructura ilimitada.


Tú estás en su centro. En esencia eres Yeshe Tsogyal, pero apareces con la forma de Vajrayoginī,
de color rojo. Con su mano derecha sostiene un cuchillo curvo y en la izquierda un cáliz
de cráneo lleno de sangre. En su codo izquierdo acuna un tridente khaṭvāṅga. Está de pie
sobre un loto, un sol y un cadáver, con su pierna derecha extendida y la izquierda ligeramente
doblada. Ataviada con adornos de sedas y huesos, mira melancólica, con sus tres ojos,
al corazón de su maestro.

En el cielo, en frente de ti, a la altura de la parte superior de tu cabeza, se halla un loto
multicolor de cien mil pétalos. Allí sentado, sobre discos de sol y luna de la anchura de
las anteras del loto, está tu maestro raíz, encarnación de todos los objetos del refugio.
Aparece bajo la forma de Orgyen Tsokye Dorje (el Vajra de Oḍḍiyāna Nacido del Lago), de
color blanco con un matiz rojo, con la apariencia juvenil de un muchacho de ocho años.

Ambos ojos, completamente abiertos, miran penetrantes. Cubre su cuerpo con ropa interior vajra
de color blanco, y sobre ésta, en capas, una toga roja, una túnica azul oscuro del Mantrayāna,
un chal monástico rojo decorado con un estampado de flores doradas y una capa de brocado
de seda marrón. Tiene un rostro y dos manos. En la derecha sostiene un vajra de cinco
radios a la altura de su corazón; en la izquierda, que descansa en el gesto de la ecuanimidad,
sostiene un cáliz de cráneo, con en su centro una vasija de longevidad llena de néctar
de sabiduría inmortal. Acunado en su brazo derecho se halla un khaṭvāṅga de tres puntas
que representa a la consorte Mandāravā. Sobre la cabeza porta un sombrero de loto de cinco
pétalos. Airado y sonriente, luce magnífico con el esplendor de las marcas mayores y menores.
Está sentado con sus dos pies en la postura real.

Está completo rodeado por una esfera de arco iris y una retícula de rayos de luz de cinco colores,
en cuyo interior y exterior bullen burbujas de luz de arco iris. Luego, surgiendo como
manifestación de la mente de sabiduría de tu maestro raíz están los ocho vidyādharas de
la India; los ochenta y cuatro señores de yoguis; los mahāsiddhas del Tibet, tales como
los veinticuatro discípulos, y muchos otros. Están aquellos que tienen el nivel de vidyādharas,
siddhas y paṇḍitas de la India y del Tibet. Hay infinitos yidams pacíficos y airados
asociados con las seis grandes clases de tantras, y una asamblea de ḍākas y ḍākinīs de las
tres moradas; protectores del Dharma; guardianes; deidades de la abundancia y guardianes
de tesoros. Todos ellos aparecen como nubes arremolinadas. Todos ellos aúnan luminosidad
y vacuidad, como un reflejo de la luna sobre el agua, o un arco iris. Visualízalos de tal
modo que tu percepción habitual cese automáticamente.

¡Emaho!Toda mi percepción, espontáneamente perfecta, es un reino de infinita pureza:la Gloriosa
Montaña de Color de Cobre, dispuesta con perfecto y completo detalle. Aquí, en su centro
mismo,mi cuerpo es Vajrayoginī,con una cara y dos brazos, de un rojo brillante, sosteniendo
un cuchillo curvo y una calavera;mis dos pies se posan con gracia y mis tres ojos miran
al cielo.Por encima de mi cabeza, sobre un loto floreciente de cien mil pétalos, en un
asiento de disco solar y lunar,aparece, inseparable de mi propio maestro raíz, la encarnación
de todas las fuentes de refugio,Guru Rimpoché, en forma del Nirmāṇakāya supremo «El Vajra
Nacido del Lago».Su cuerpo resplandece de juventud, blanco con un matiz rojo;viste una
toga, un manto monástico, una capa y una túnica;tiene una rostro y dos brazos, y está sentado
en la postura real.Con la mano derecha sostiene el vajra, y con la izquierda un cáliz
de cráneo que contiene la vasija de la inmortalidad;en la cabeza lleva el sombrero de loto
de cinco pétalos.Acunada en el brazo izquierdo sostiene a la «consorte suprema» de gozo
y vacuidad,oculta en la forma del tridente khaṭvāṅga de tres puntas.Preside en medio de un
aura centelleante de rayos y anillos de luz de arco iris.A su alrededor, rodeados de una
bella retícula de luz blanca, azul, amarilla, roja y verde,están el rey Trisong Detsen, los
veinticinco discípulos,los paṇḍitas, siddhas y vidyādharas de la India y el Tibet, las deidades
yidam,las ḍākinīs, dharmapālas y protectores que guardan el samaya. Reunidos como
nubes arremolinadas,los visualizo vívida y claramente, en la gran igualdad de claridad y vacuidad.

Visualízalos claramente, y luego recita:

¡Hūṃ!En el noroeste de la tierra de Oḍḍiyāna,en el corazón de una flor de loto,dotado de los
más maravillosos logros,se te conoce como el «Nacido del Loto».Rodeado por una multitud de
ḍākinīs,mientras sigo tus pasos,¡te lo ruego, ven e inspírame con tus bendiciones!guru padma
siddhi hūṃ

Según invocas a las deidades con la oración de los siete versos, sintiendo intenso anhelo y
devoción, Orgyen Pema Tötreng y una multitud oceánica de deidades victoriosas de las tres
raíces, llegan desde el reino nirmāṇakāya de la montaña gloriosa de Ngayab Ling en el suroeste.
Descienden como una gran masa de semillas de sésamo recién expulsadas de sus vainas,
y se funden inseparablemente con los samayasattvas.

La práctica de las siete ramas

En segundo lugar está la práctica de las siete ramas:

Crea mentalmente cientos, miles, y finalmente incontables emanaciones de tu propio cuerpo. Todas
ellas ofrecen postraciones junto a todos los seres de los tres mundos, mostrando gran
respeto con tu cuerpo, habla y mente.

Dispón ofrendas materiales, así como otras creadas por la imaginación, e imagina que las envías
hasta cubrir el espacio entero, como las nubes de ofrendas del bodhisattva Samantabhadra.


Con intenso arrepentimiento y pesar, confiesa todos los actos dañinos y transgresiones que has
acumulado con tu cuerpo, habla, o mente durante todas tus infinitas vidas en el saṃsāra.
Considera que todas ellas se juntan en un grano negro sobre tu lengua. Confiésalas y promete
no volverlas a cometer jamás. Entonces, a modo de antídoto, del cuerpo, habla y mente
iluminados de las deidades del campo del mérito salen despedidos rayos de luz brillante,
que alcanzan el grano y lo purifican, como quien limpia una mancha.

Sin el más mínimo sentimiento de envidia o celos, regocíjate en todas las fuentes de virtud,
absolutas o relativas, del saṃsāra, del nirvāṇa y del camino. Implora a los budas y los bodhisattvas
de las diez direcciones que giren la rueda del Dharma de los tres yānas de los
śrāvakas, pratyekabudas y bodhisattvas. Reza y pídeles que no pasen al nirvāṇa hasta que
el saṃsāra quede vacío. Dedica todas tus causas de virtud acumuladas en el pasado, el presente
y el futuro, representadas por la virtud obtenida por esta práctica, como causa para
que todos los seres logren la iluminación.

Manteniendo tu atención en las meditaciones de estas siete ramas, haz postraciones y recita:


¡Hrīḥ!Tantas veces como átomos hay en el universo,multiplico mi cuerpo y te ofrezco postraciones.Con
ofrendas reales, y aquellas creadas en la mente por el poder del samādhi,te ofrezco
el universo entero en un «vasto gesto de ofrecimiento».Todas mis acciones dañinas de cuerpo,
habla y mentelas confieso y purifico en la luminosidad del dharmakāya.Bien sean relativas
o absolutas,me regocijo por todas las acciones positivas y virtuosas.De acuerdo con
la receptividad y las necesidades de los diferentes seres,[7]os imploro que giréis la rueda
del Dharma de los tres yānas.Hasta que el saṃsāra esté completamente vacío y todos los seres
se hayan liberado,os ruego que no entréis en el nirvāṇa, sino que permanezcáis entre
nosotros.Todos los méritos y las acciones positivas del pasado, presente y futuro,los dedico
para que todos los seres obtengan la suprema iluminación.

En tercer lugar viene la sección de oración, y recibir la transmisión de poder.

El logro de la liberación y de la omnisciencia depende de la realización de la sabiduría coemergente
en tu propia mente; y esto a su vez depende de la bendición del maestro; y el hecho
que recibas sus bendiciones o no depende totalmente de que el poder de tu devoción cree
las circunstancias propicias.

Debes alcanzar el convencimiento firme de que tu propio maestro raíz posee exactamente las mismas
cualidades iluminadas que el Buda, pero incluso es superior al Buda por la bondad que
te muestra. Genera este tipo de convicción.

Entonces, concentrándote en el maestro con toda tu mente, corazón y alma, deposita toda tu confianza
en él o ella y piensa: «¡De ahora en adelante hasta que logre la iluminación, en
la felicidad o en el sufrimiento, en circunstancias buenas o malas, en situaciones elevadas
o insignificantes, confío en ti por completo! ¡Tú me conoces!».

Practica con anhelo y devoción intensos, hasta el punto de que te afecte física y mentalmente:
el vello se te pone de punta, de tus ojos brotan lágrimas y tu mente, tan cautivada por
el maestro, no puede pensar en nada más.

¡Oh, Guru Rimpoché, el precioso!Tú eres la encarnaciónde la compasión y la bendición de todos
los budas,el único protector de los seres.Mi cuerpo, mis posesiones, mi alma y corazón,sin
dudarlo ni un instante, a ti te los entrego.¡De ahora en adelante, hasta que alcance la
iluminación,en la felicidad o el sufrimiento, en circunstancias buenas o malas, en situaciones
altas o bajas:en ti confío plenamente, oh Pemajungne, tú me conoces!oṃ āḥ hūṃ vajra
guru padma siddhi hūṃ

Recita el manta cuantas veces puedas, y luego:

No tengo a nadie más a quien recurrir;en estos tiempos de maldad, los seres del Kāliyugase hunden
en un pantano de sufrimiento intenso e insoportable.¡Libéranos de todo eso, oh gran
Guru!¡Concédenos las cuatro transmisiones de poder, oh bendito!¡Dirige tu realización hacia
nuestras mentes, oh compasivo!¡Purifica nuestros oscurecimientos emocionales y cognitivos,
oh poderoso!Cuando mi vida llega a su fin,toda mi percepción se vuelve el paraíso de Ngayab
Ling, la «Gloriosa Montaña de Color de Cobre»,la tierra pura del nirmāṇakāya, donde la
apariencia y la vacuidad son indivisibles.Mi cuerpo, Vajrayoginī,se transforma en una esfera
de luz vibrante y radiantey fundiéndome, inseparable, con Padmasambhava,alcanzaré la
budeidad,y desde el despliegue de la vasta sabiduría primordial,que es la manifestación milagrosa
de la dicha y la vacuidad,para todos y cada uno de los seres de los tres reinos,¡que
pueda yo aparecer como su verdadero guía, para conducirles a la liberación!¡Jetsün Padma,
otórgamelo, te lo ruego!Desde el fondo de mi corazón, te rezo,y no con palabras falsas
o huecas:¡otórgame tus bendiciones desde lo más hondo de tu mente de sabiduría,y haz que se
cumplan todas mis buenas aspiraciones, te lo ruego!

Recita estos versos varias veces y entonces practica el yoga de la oración e invocación, pronunciando
el mantra oṃ āḥ hūṃ vajra guru padma siddhi hūṃ, a la vez que tienes presente su
significado.

Comienza con Oṃ Āḥ Hūṃ, que son las sílabas semilla de los tres vajras (del cuerpo, habla y
mente).

Vajra significa el dharmakāya porque, [al igual que el vajra o el diamante], no puede ser «cortado»
ni destruido por las elaboraciones del pensamiento conceptual.

Guru significa el saṃbhogakāya, cargado con el «peso» de las cualidades de los siete aspectos
de la unión.[8]

Padma significa el nirmāṇakāya, la conciencia radiante de la sabiduría del discernimiento, que
emerge como la familia del loto del habla iluminada.

A la vez que recuerdas las cualidades del gran Guru de Oḍḍiyāna, inseparable de estos tres kāyas,
reza con esa devoción continua que es el despliegue intrínseco de la naturaleza de la
mente, libre de toda elaboración del pensamiento conceptual.

Todos los logros supremos y ordinarios (Siddhi) se obtienen por el poder de esta oración, y
al pensar «¡Hūṃ! ¡Que los reciba en mi continuo mental, en este mismo instante!».

Esfuérzate en recitar el mantra, mientras reconoces que tu entorno es el Palacio de la Gloriosa
Montaña de Color de Cobre, y que todos los seres en él contenidos son el Guru de Oḍḍiyāna
y la asamblea de ḍākas y ḍākinīs. Recuerda que todos los sonidos son el sonido espontáneo
del mantra y que, en secreto, todos los movimientos de la mente se liberan por sí mismos,
sin dejar rastro alguno, como la estela de un pájaro en vuelo. Al final, recita la oración
al linaje, a la vez que recuerdas las maravillosas cualidades de los maestros raíz y
del linaje.

¡Emaho!En el reino celestial, libre de toda dimensión y confín,está el Buda primordial, Samantabhadra
del dharmakāya;el juego de su sabiduría, como el reflejo de la luna en el agua,
es Vajrasattva del saṃbhogakāya;perfecto con todas sus cualidades búdicas, Garab Dorje del
nirmāṇakāya:¡os lo ruego: otorgadme vuestras bendiciones y transmisiones de poder!Śrī Siṃha,
tesoro del Dharma último;Mañjuśrīmitra, regidor universal de los nueve yānas;Jñānasūtra;
gran paṇḍita Vimalamitra:¡os lo ruego: mostradme el camino para liberar mi mente!Padmasambhava,
ornamento único de este mundo nuestro;tus supremos discípulos de corazón, Trisong
Detsen, Vairotsana y Yeshe Tsogyal;Longchenpa, que reveló un vasto océano de tesoros de la
mente de sabiduría;Jigme Lingpa, depositario del tesoro del espacio de las ḍākinīs:¡os lo
ruego: otorgadme el fruto y la liberación!Que por la verdadera renuncia y la revulsión por
el saṃsāra,pueda yo confiar plenamente en mi lama vajra, como si fuera mis propios ojos,siguiendo
sus instrucciones al pie de la letra y abriendo mi corazón a las profundas prácticas
que me da,no sólo de vez en cuando, sino con aplicación constante y diligente:¡que me
vuelva merecedor de la transmisión de su profunda mente de sabiduría!Puesto que todo lo
que aparece y existe —saṃsāra y nirvāṇa— es desde el principio mismo Akaniṣṭha, el reino puro
de los budas,donde todas las apariencias se liberan en perfectas formas búdicas,todos
los sonidos se purifican en el mantra y todos los pensamientos maduran en el dharmakāya;puesto
que el Dzogpachenpo está libre de todo esfuerzo de abandonar y adoptar;y dado que el
auto-resplandor de rigpa está más allá de cualquier pensamiento o experiencia,¡que pueda yo
ver la realidad desnuda del dharmatā!¡Que todo aferramiento a la realidad corriente se libere
por competo en luz del arco iris,y que aumenten las experiencias de los kāyas y los
tiklés!¡Que la fuerza de mi rigpa se acreciente y madure en la plenitud del perfecto saṃbhogakāya!Según
la percepción de la realidad fenoménica se desvanezcay mi mente conceptual muera
en el estado de la completa iluminación,¡que capture el bastión del cuerpo de vasija
juvenil, libre de nacimiento y de muerte!Pero si no soy capaz de dominar la práctica del gran
Atiyoga en esta viday este burdo cuerpo físico no es liberado en el espacio puro del cuerpo
de arco iris,entonces, cuando los componentes que forman esta vida se desintegren,¡que
en el momento de la muerte la luminosidad fundamental surja como dharmakāya, puro desde
el comienzo mismo;que las apariencias del bardo se liberen en formas del saṃbhogakāya;y que,
perfeccionando el camino del trekchö y del tögal,pueda liberarme con la misma naturalidad
de un niño que corre hacia el regazo de su madre!En este gran camino secreto del mantrayāna
de luz clara ―el Dzogpachenpo, el zenit de todo—,la iluminación ha de ser hallada únicamente
en el rostro del dharmakāya.Pero si no lo logro, y no me libero en el estado primordial,¡que,
tomando el sublime camino de las cinco prácticas de «la iluminación sin meditación»,pueda
yo renacer en uno de los reinos naturalmente emanados de las cinco familias de
budas,y especialmente en el «Palacio de la Luz de Loto», el paraíso Zangdokpalri de Guru
Rimpoché,en presencia del Señor de Orgyen en persona, regente del océano de maestros vidyādharas,mientras
celebra el festín del Dharma del gran mantrayāna secreto!¡Que pueda yo nacer
como su hijo predilectopara asumir la tarea de ayudar a la infinidad de seres!¡Que por
la inspiración y bendición del océano de vidyādharas victoriosos,por la verdad del dharmadhātu,
más allá de lo concebible,y con esta forma humana, libre y bien dotada, pueda yoentrenarme
en las tres actividades de perfeccionar, madurar y purificar,y que, efectuando esta
feliz interconexión, alcance el estado de la budeidad!

Haciendo esta aspiración con un sentimiento de anhelo y devoción intensos, considera que el
séquito se disuelve en el maestro raíz. Entonces, de tu maestro raíz, que encarna todos los
objetos de refugio, recibes las cuatro transmisiones del poder, tal y como se describen
en el texto raíz:

Desde la letra Oṃ en la frente del Guru, radiante y vibrante como la luz de la luna,se emanan
rayos de luz que penetran en mi frente.Las acciones negativas del cuerpo y los oscurecimientos
de los canales son purificados.Me colma la bendición del cuerpo vajra de los Budas,obtengo
la transmisión de poder de la vasija,me convierto en un recipiente receptivo para
la fase de generación del kyerim,se siembra la semilla del «vidyādhara completamente madurado»,y
se implanta en mí el potencial para lograr el nivel del nirmāṇakāya.Desde la letra
Āḥ en su garganta, resplandeciente como un rubí,se irradian rayos de luz que penetran mi garganta.Las
acciones negativas del habla y los oscurecimientos de los aires internos se purifican,la
bendición del habla vajra de los budas entra en mí,obtengo la trasmisión de poder
secreta,me convierto en un recipiente propicio para la práctica de la recitación del mantra.Se
siembra la semilla del «vidyādhara con poder sobre la vida»,y se implanta en mí el
potencial para lograr el nivel del saṃbhogakāya.Desde la letra Hūṃ en su corazón, rayos de
luz azul como el cielose vierten e inundan mi corazón.La actividad negativa de la mente
y los oscurecimientos de los tiklés se purifican.Se establece en mi la bendición de la mente
vajra de todos los budas,obtengo la trasmisión de poder de sabiduría,me convierto en un
recipiente receptivo para la práctica de dicha y vacuidad de «caṇḍāli».Se siembra la semilla
del «vidyādhara del mahāmudrā»,y se implanta en mí el potencial para lograr el nivel del
dharmakāya.De nuevo, desde el Hūṃ en su corazón, otro Hūṃ sale disparado como una estrella
fugazy se funde, indistinguible con mi mente.El karma de «la base de todo» y los oscurecimientos
cognitivos son purificados,la bendición de la sabiduría vajra penetra en mí.Obtengo
la transmisión de poder absoluta, simbolizada por la palabra;me convierto en un vasija
receptora de la pureza primordial del Dzogpachenpo.Se siembra la semilla del «vidyādhara
del logro espontáneo».Se implanta en mí el potencial del svabhāvikakāya, el fruto final.

Tras recibir las transmisiones de poder, combinando recitación y visualización, el cuerpo, habla
y mente iluminados del maestro se funden inseparablemente con tu propio cuerpo, habla
y mente (las tres puertas), y experimentas un estado de clara conciencia desnuda y de vacuidad.
Recita el mantra mientras te mantienes en este estado del momento presente. Finalmente,
para concluir la sesión, recita «Cuando mi vida toca a su fin...» y visualiza la disolución
tal como sigue, que constituye la práctica de la fase de la culminación:

Como resultado de tu intenso anhelo por el maestro, su compasión por ti aumenta, y te sonríe
y te mira con amor. Desde su corazón surge un único rayo de luz roja cálida, que te alcanza
a ti, Vajrayoginī, en tu corazón. Tu cuerpo y tu mente se colman instantáneamente con un
sentimiento de dicha y felicidad.

Al final, te fundes en luz roja, cuya naturaleza es la gran dicha, y te reduces hasta convertirte
en una esfera de luz del tamaño de un guisante, con el aire interior (prāṇa) y la mente
indivisibles. Esta esfera sale disparada, como una estrella fugaz, hacia el corazón de
Guru Rimpoché, donde se funde con su mente de sabiduría. Reposa en ese estado.

Me visualizo claramente como Vajrayoginī. Desde el centro del corazón del lama un rayo de luz,
roja y cálida, sale disparado repentinamente y alcanza mi corazón. En un instante, me transformo
en una esfera de luz roja del tamaño de un guisante, que se dispara hacia Padmasambhava,
como una chispa que salta del fuego, y se disuelve en el corazón de Guru Rimpoché,
donde se funde y se hace uno con él: un solo sabor.

Emerge de la meditación y, como un pez que salta del agua, visualízate de nuevo con la forma
básica de la deidad, y visualiza el entorno como un reino puro, igual que antes.

¡Glorioso Tsawe Lama, el precioso,mora en el asiento de loto en lo más hondo de mi corazón;mírame
con la gracia de tu gran compasióny otórgame los logros de cuerpo, habla y mente!Que,
frente al estilo de vida y las actividades del lama,no surja ni por un instante la visión
errónea y¡que pueda ver todo cuanto hace como una enseñanza para mí!¡Con esa devoción, que
sus bendiciones colmen e inspiren mi mente!¡Que en todas mis vidas jamás me separe del
lama perfectoy, habiéndome beneficiado plenamente del esplendor del Dharma,pueda llevar las
cualidades de los cinco caminos y los diez bhūmis a su perfección,y alcance rápidamente
el nivel sublime de Vajradhara!Por estos méritos, que todos los serescompleten las acumulaciones
de mérito y sabiduría,y que así alcancen el dharmakāya y el rūpakāyaque provienen del
mérito y la sabiduría.Por todo el mérito que tienen los seres,por lo que han hecho, lo
que harán o lo que están haciendo ahora,que alcancen los mismos estados de perfecciónque obtuvo
Samantabhadra.Tal y como el bodhisattva Mañjuśrī reconoció el camino,y Samantabhadra
también,¡seguiré los pasos de todos los bodhisattvashaciendo una dedicatoria perfecta de
estos méritos!Al igual que todos los budas del pasado, presente y futuroalaban como suprema
la dedicatoria de méritos,yo también dedico ahora todas estas fuentes de mérito mías,para
que todos los seres perfeccionen las «Buenas Acciones» de Samantabhadra.Que en todas mis
vidas, dondequiera que nazca,¡obtenga las siete cualidades del nacimiento en los reinos superiores!¡Que
tan pronto como nazca me encuentre con el Dharmay tenga la libertad de practicarlo
correctamente!¡Que pueda complacer al noble lamay poner el Dharma en acción, de día
y de noche!¡Que pueda realizar el Dharma e integrar su sentido más profundo,y así cruzar
el océano de la existencia en esta misma vida.¡Que pueda enseñar el sagrado Dharma a los
seres que deambulan por el saṃsāray que jamás me canse ni me hastíe de trabajar para ayudar
a los demás!¡Que por mi servicio a los demás, vasto e imparcial,todos los seres alcancen
juntos la budeidad, como un solo ser!

Recita más oraciones generales de dedicatoria y aspiración, así como la Oración de aspiración
a la Gloriosa montaña de color de cobre y la Senda secreta a la Gloriosa montaña.

Entre las sesiones, la práctica general es el yoga de reconocer las imágenes, sonidos y pensamientos
como deidad, mantra y sabiduría —las denominadas «tres transformaciones»— tal y como
se ha explicado más arriba (en la descripción de la visualización para recitar el mantra).
En particular, deberías ofrecer al maestro sobre tu coronilla la primera porción de tu
comida y tu bebida, considerando que tienen la naturaleza del néctar, y también cualquier
ropa nueva que recibas, considerando que es de factura divina. Sea lo que sea lo que percibas
con tus seis sentidos,[9] ya sea bueno o malo, positivo o negativo, no persigas los
pensamientos ordinarios, sino por el contrario, mantén viva la conciencia de la deidad, el
mantra y la sabiduría.

Por la noche, a la hora de dormir, reza por tu propio bienestar y por el de los demás, con la
oración Sampa Lhundrupma o la Oración de aspiración para entrenarse en los reinos puros
de los tres kāyas. Al concluir, el maestro desciende por tu «apertura de Brahma» y llega a
tu corazón, que tiene la forma de un loto de cuatro pétalos. Del maestro emanan rayos de
luz que llenan todo tu cuerpo. A medida que entras en el sueño, y sosteniendo la atención
centrada en estos rayos luminosos, mantén el sentimiento de que tu mente y la mente de sabiduría
del maestro están inseparablemente unidas.

Alternativamente, los rayos de luz alcanzan al mundo exterior, visualizado claramente como el
palacio de la deidad, que seguidamente se disuelve en luz como la sal se disuelve en el
agua. Esta luz se disuelve a su vez en los habitantes (todos los seres sensibles), todos ellos
visualizados como deidades. Éstos se disuelven en ti; tú te disuelves en el maestro;
y él se purifica en una luz clara no conceptual. Descansa en la claridad interior, la unión
de la conciencia desnuda y la vacuidad, sin que te interrumpa ningún otro pensamiento. Se
trata de un estado de disolución, pero no de opacidad.

En caso de que te despiertes, ataja el impulso de cualquier pensamiento o sueño excitado o desbocado;
y entonces, manteniendo constante ese estado nítido de luz clara, reconocerás la
luminosidad del dormir y del sueño.

Luego, cuando te despiertes por la mañana siguiente, practica el yoga de levantarte al amanecer,
así como todo lo que se ha explicado hasta ahora, en cuatro sesiones, o cuantas prefieras.


Además, cuando se acerque el momento de morir, si practicas visualizando la disolución de la
fase de culminación, y luego reposas con tu conciencia fundida en el espacio, ésta práctica
se considera la reina de todos los phowas, o prácticas de transferencia. E incluso si no
logras la transferencia, aún tendrás la oportunidad de liberarte en los bardos si recuerdas
el yoga de reconocer las formas, los sonidos y la actividad mental como deidad, mantra
y mente de sabiduría.

En resumen, si llegas al final de esta senda de los preliminares, con tu samaya y tu devoción
completamente puros, cuando mueras, sin tener siquiera que echar un vistazo a la práctica
principal, podrás llegar directamente a la gloriosa montaña de Ngayab Ling. Y en ese reino
puro, con toda seguridad podrás alcanzar el nivel de Samantabhadra, recorriendo el camino
de los cuatro niveles de los vidyādharas más rápidamente que el curso de la luna o del
sol.

Si adquieres cierta experiencia en estos métodos de la práctica del Ngöndro, gradualmente accederás
a la práctica principal. El camino que corresponde a la transmisión de poder de la
vasija es la práctica de la fase de generación de los vidyādharas pacíficos y airados. El
camino relativo a la transmisión de poder secreta son las prácticas de controlar el aire
interior y de generar el calor interior. El camino que corresponde a la transmisión de poder
de la sabiduría del conocimiento trascendente es la práctica del significado oculto y de
los medios hábiles. El camino de la cuarta transmisión de poder es el trekchö y el tögal.
Aunándolos todos en una práctica esencial, si te aplicas con diligencia, deberías poder
alcanzar el nivel de Vajradhara, el estado de la unión primordial, ¡en esta misma vida!

Colofón

Esta compilación, de carácter breve, sencillo y esencial, de las fases de la visualización requeridas
en la práctica regular del Dzogpachenpo Longchen Ñingtik Ngöndro («El camino excelente
a la omnisciencia») fue escrita por Khyentse Wangpo, siervo preferido del maestro omnisciente,
de acuerdo con las enseñanzas orales y las instrucciones recibidas de mis maestros,
con el solo propósito de beneficiar a aquellos afortunados que se inician en este camino.
¡Que el mérito de ello sea la causa por la que todos los seres alcancen prontamente
el nivel del inmortal Pema Tötreng!

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2006. Editado por Janine Schulz. Traducción del texto
raíz del Longchen Ñingtik Ngöndro por cortesía de Rigpa Translations. Traducido al español
en 2008 por Traducciones Rigpa, y revisado en 2015–2016.

  ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ།. Esto hace referencia a las acciones positivas realizadas sin los tres nobles
principios.  ↩Las tres maneras de complacer al maestro vienen mencionadas en Las palabras
de mi maestro perfecto, capítulo 6, pág. 145, Como seguir a un amigo espiritual: «La
mejor forma, denominada la ofrenda de la práctica, consiste en poner en práctica con determinación
e ignorando cualquier dificultad todo aquello que nos enseña. La intermedia es servirle
con el cuerpo y la palabra poniendo a su disposición nuestro cuerpo, palabra y mente.
La inferior es ofrecerle cosas materiales para complacerle, dándole por ejemplo alimentos,
riquezas y otros bienes materiales.»  ↩Según Patrul Rimpoché, Guru Orgyen Dorje Chang
es blanco con un matiz rojo.  ↩Las tres esferas, o tres moradas, son (i) más arriba que la
tierra, (ii) sobre la tierra, y (iii) bajo la tierra.  ↩El bajung es una preparación ritual
que se hace con cinco sustancias distintas obtenidas de una vaca. Véase The Treasury of
Precious Qualities (en inglés), de Kangyur Rimpoché, Shambala 2001, pág. 371, nota 120.
↩La «conciencia que alcanza la plena madurez» es la tercera de las cuatro visiones de la
práctica del tögal.  ↩Esta línea fue escrita y añadida posteriormente por Jamyang Khyentse
Wangpo.  ↩Tib. khajor yenlak dün (ཁ་སྦྱོར་ཡན་ལག་བདུན།), significa «los siete aspectos de
la unión». Las siete cualidades de un buda del saṃbhogakāya son: completo disfrute; unión;
gran dicha; ausencia de naturaleza propia; presencia de la compasión; ser ininterrumpido;
y ser incesante.  ↩Es decir, los cinco sentidos habituales (vista, oído, olfato, gusto y
tacto), a los cuales se añade la mente como sexto sentido.  ↩