Lluvia de siddhis: una oración al linaje de Rigdzin Düpa

rik gye wangchuk kunzang dorje sem
Samantabhadra y Vajrasattva, señores de cien familias búdicas,
drukpe gyaltsab trahe benza dang
Prahevajra, regente de Vajradhara,
ngödrub chok ñe jampal sheñen la
y Mañjuśrīmitra, quien alcanzó el siddhi supremo:
solwa deb so dorje yeshe tsol
¡a vosotros os rezo: concedédme la sabiduría adamantina!

tulshyuk tarchin khepa shiri seng
Al erudito Śrī Siṃha, que llevó a su perfección las disciplinas yóguicas,
zakme jalü rab drub yeshe do
Jñanasūtra, quien alcanzó el cuerpo inmaculado de arco iris,
tekchok ñingpö shingta bime shyab
Vimalamitra, pionero de la esencia del yāna supremo:
solwa deb so dorje yeshe tsol
¡a vosotros os rezo: concedédme la sabiduría adamantina!

kyilkhor gyatsö khyabdak pema jung
Padmākara, maestro del océano de todos los mandalas,
jampal trulpa ngadak trisong dang
Rey Trisong Detsen, emanación de Mañjuśrī,
gangchen münsel bairo tsogyal la
Vairocana and Yeshe Tsogyal, quienes disiparon las tinieblas en el País de las Nieves,
solwa deb so dorje yeshe tsol
¡a vosotros os rezo: concedédme la sabiduría adamantina!

ñingtik da drol künkhyen drime ö
Omnisciente Drimé Özer [Longchenpa], revelador de los símbolos del Ñingtik,
zabter kabab rigdzin jikdral ling
Vidyādhara Jigdral Lingpa [Jigme Lingpa], quien recibió la transmisión de los profundos termas,
lhase dögar kunzang shyenpen shyab
Kunzang Shyenpen, emanación del príncipe Murum Tsenpo,
solwa deb so dorje yeshe tsol
¡a vosotros os rezo: concedédme la sabiduría adamantina!

dampe dzö dzin gyalwe ñugu dang
Gyalwé Nyugu, sostenedor del tesoro de instrucciones y enseñanzas,
khe dang drubpe khor gyur dongak ling
Do Ngak Lingpa [Jamyang Khyentse Wangpo], soberano universal del conocimiento y la práctica,
kadrin ñamme tsawe lama la
maestro raíz de bondad incomparable:
solwa deb so dorje yeshe tsol
¡a vosotros os rezo: concedédme la sabiduría adamantina!

gyal tam chiluk wang chü gyü min shying
¡Que mi mente sea madurada por la majestuosa transmisión de poder!
chi khye lhakpe damtsik nampar dak
¡Que los samayas generales, específicos y especiales se mantengan perfectamente puros!
tingdzin nga dang gabpa shyi yi ne
Llevando a su perfección todos los puntos cruciales de los cinco samādhis y los cuatro secretos,
yongdzok kyerim zabmö shyi zung te
¡que con la práctica de la profunda fase de generación establezca el fundamento,
ñengyü yishyin norbü dzokrim dang
y con la fase de culminación de la transmisión oral, la joya que concede los deseos,
ma gom sangye poñe lam ten ne
y el camino de los métodos de «budeidad sin meditación»,
pung kham dribdral ying su dakpe tsal
alcance el poder de purificar los oscurecimientos del cuerpo y de los elementos en el espacio,
ngaden jalü dorjer minpar shok
y madure así en el cuerpo adamantino de las cinco luces de arco iris!

Esta oración fue escrita por el devoto Jigme Tenpe Ñima, quien conoce algo del significado de
este camino. ¡Jayantu!

| Traducido por Roger Espel Llima, Traducciones Rigpa, 2015.